monsieur le prsident du conseil constitutionnel,
monsieur le premier ministre,
mesdames, messieurs,
les franaises et les franais m'ont renouvel leur confiance.
les devoirs que j'ai envers chacun d'eux seront constamment prsents  mon esprit, aujourd'hui et pour les cinq annes du mandat qu'ils m'ont donn.
ce mandat, je l'aborde anim par l'esprit de service, avec le souci de faire vivre la rpublique, une rpublique enracine dans nos coeurs, une rpublique attentive  tous, ouverte, humaine, tolrante, qui rponde aux attentes et aux besoins de chacun de nos compatriotes.
je mesure pleinement les exigences qui s'imposent  l'exercice de la fonction prsidentielle, particulirement dans la priode actuelle.
en faisant chec  la tentation de l'extrmisme, les franais viennent de raffirmer avec force l'attachement qu'ils portent  leurs institutions dmocratiques, aux liberts publiques,  notre engagement europen,  notre vocation universelle.
la premire exigence, c'est celle de la cohsion nationale.
la nation franaise, forge par l'histoire, constitue une communaut de valeurs et de destin.
elle reconnat la diversit, s'enrichit des diffrences, revendique son pluralisme.
mais dans l'coute et le respect de l'autre, elle a toujours su privilgier ce qui unit sur ce qui spare.
fidle  l'idal humaniste qui guide le peuple franais depuis la proclamation des droits de l'homme et du citoyen, je veillerai  ce que les principes de libert, d'galit et de fraternit inspirent constamment l'action de son gouvernement.
cela signifie pour moi une solidarit renforce.
une solidarit concrtement attentive aux difficults de chaque franais.
une solidarit qui fasse reculer la prcarit et qui redonne l'espoir  ceux qui l'ont perdu.
une solidarit soucieuse de la sauvegarde d'une protection sociale dont je suis le garant, pour la sant, pour la famille, pour les retraites.
cela signifie aussi une confiance plus grande faite  nos compatriotes, par le plein exercice des liberts locales, le renouveau du dialogue social et l'accompagnement des forces vives de la nation.
cela signifie le renforcement de l'galit des chances, depuis l'cole jusqu' l'emploi, et l'galit d'accs  la culture.
c'est enfin l'galit des droits de tous partout en france.
l'unit de la rpublique s'impose  moi comme une exigence primordiale.
la france doit mettre fin  des temps o les repres civiques se sont trouvs brouills.
elle est une et indivisible.
en tout point du territoire national, chaque franais a les mmes droits fondamentaux et les mmes devoirs, chaque franais participe d'un mme peuple, chaque franais dtient une parcelle de la souverainet nationale.
le prsident de la rpublique est le gardien de cette unit.
elle doit tre respecte dans ses rgles comme dans ses symboles pour lesquels tant de nos compatriotes ont perdu la vie.
pour que ces impratifs suprieurs de cohsion nationale et d'unit de la rpublique soient respects, l'autorit de l'etat doit tre raffirme.
elle le sera.
c'est une exigence majeure de ce quinquennat.
le rtablissement de la scurit des franais en dpend, c'est--dire leur libert, leur galit, leur tranquillit d'esprit, une meilleure qualit de vie permettant d'agir, d'entreprendre, de construire, de faire des projets, de s'engager.
l'action est lance.
je m'y attacherai personnellement.
en ces premires annes du nouveau sicle, la france devra relever de nouveaux dfis pour conforter sa place et son rang en europe et dans le monde.
elle doit les aborder avec confiance.
ses atouts sont nombreux.
notre pays peut et doit encore les dvelopper.
il est bien lgitime que beaucoup de nos compatriotes ressentent inquitude et parfois angoisse face aux mouvements du monde.
la mondialisation des conomies est source d'changes, de cration de richesses, d'activit et d'emplois nouveaux.
mais elle dtruit d'autres emplois.
elle conduit  une exploitation non raisonne des ressources naturelles de la plante.
en france et partout dans le monde, nombreux sont les femmes, les hommes, les enfants, parmi les plus vulnrables, qui voient s'accrotre la prcarit de leur situation.
dans l'ordre international comme sur le plan intrieur, ils attendent des gouvernements qu'ils agissent pour que la mondialisation se fasse au bnfice de tous dans le respect de chacun.
la mondialisation des conomies doit imprativement s'accompagner d'une mondialisation de la solidarit.
la france, fidle  ses traditions, doit tre au premier rang de ce combat.
elle doit tre la nation de ce combat.
notre pays a un rle essentiel  jouer pour mobiliser la communaut internationale.
il saura agir pour rduire les incertitudes et l'instabilit d'un monde troubl par les conflits entre les peuples, par le sous-dveloppement, par la violation des liberts et des droits fondamentaux, et par l'irruption de nouvelles formes de terrorisme, dont plusieurs de nos compatriotes, hlas ! viennent encore d'tre victimes.
pour contribuer  faire progresser l'organisation du monde, la france doit tre forte, affirmer sa place et son rang.
elle doit avoir l'conomie d'une grande nation.
elle doit soutenir un effort militaire digne de son influence et garant de sa scurit.
elle doit s'engager avec dtermination pour que l'europe s'exprime avec force sur la scne internationale et qu'elle ait une prsence et une volont unies.
la france, enfin, doit tre  la hauteur des attentes de tant de peuples amis pour lesquels la francophonie est synonyme de libert, de justice et de culture.
les espoirs et les attentes de nos compatriotes sont immenses.
je veux y rpondre.
ils peuvent compter sur mon engagement au service de l'intrt gnral, un intrt gnral qui va bien au-del de tous les intrts particuliers, de tous les intrts partisans.
c'est la conception que j'ai de ma fonction.
et c'est le mandat que les franaises et les franais de mtropole, d'outre-mer et de l'tranger viennent de me confier.
je l'assumerai.
vive la rpublique !
vive la france !
