"mesdames, messieurs,
les franais ont choisi, vous l'avez rappel, le 7 mai dernier, l'espoir et l'esprit de conqute.
le monde entier a regard notre lection prsidentielle.
partout, on se demandait si les franais allaient dcider  leur tour de se replier sur le pass illusoire, s'ils allaient rompre avec la marche du monde, quitter la scne de l'histoire, cder  la dfiance dmocratique, l'esprit de division et tourner le dos aux lumires, ou si au contraire ils allaient embrasser l'avenir, se donner collectivement un nouvel lan, raffirmer leur foi dans les valeurs qui ont fait d'eux un grand peuple.
le 7 mai, les franais ont choisi.
qu'ils en soient ici remercis.
la responsabilit qu'ils m'ont confie est un honneur, dont je mesure la gravit.
le monde et l'europe ont aujourd'hui, plus que jamais, besoin de la france.
ils ont besoin d'une france forte et sre de son destin.
ils ont besoin d'une france qui porte haut la voix de la libert et de la solidarit.
ils ont besoin d'une france qui sache inventer l'avenir.
le monde a besoin de ce que les franaises et les franais lui ont toujours enseign : l'audace de la libert, l'exigence de l'galit, la volont de la fraternit.
or, depuis des dcennies, la france doute d'elle-mme.
elle se sent menace dans sa culture, dans son modle social, dans ses croyances profondes.
elle doute de ce qui l'a faite.
voil pourquoi mon mandat sera guid par deux exigences.
la premire sera de rendre aux franais cette confiance en eux, depuis trop longtemps affaiblie.
je vous rassure, je n'ai pas pens une seule seconde qu'elle se restaurerait comme par magie le soir du 7 mai.
ce sera un travail lent, exigeant, mais indispensable.
il m'appartiendra de convaincre les franaises et les franais que notre pays, qui aujourd'hui semble mis  mal par les vents parfois contraires du cours du monde, porte en son sein toutes les ressources pour figurer au premier rang des nations.
je convaincrai nos compatriotes que la puissance de la france n'est pas dclinante, mais que nous sommes  l'ore d'une extraordinaire renaissance, parce que nous tenons entre nos mains tous les atouts qui feront et qui font les grandes puissances du xxi? sicle.
pour cela, je ne cderai sur rien des engagements pris vis--vis des franais.
tout ce qui concourt  la vigueur de la france et  sa prosprit sera mis en oeuvre : le travail sera libr, les entreprises seront soutenues, l'initiative sera encourage.
la culture et l'ducation, par lesquelles se construit l'mancipation, la cration et l'innovation seront au coeur de mon action.
les franaises et les franais qui se sentent oublis par ce vaste mouvement du monde devront se voir mieux protgs.
tout ce qui forge notre solidarit nationale sera refond, rinvent, fortifi.
l'galit face aux accidents de la vie sera renforce.
tout ce qui fait de la france un pays sr, o l'on peut vivre sans avoir peur, sera amplifi.
la lacit rpublicaine sera dfendue, nos forces de l'ordre, notre renseignement, nos armes, rconforts.
l'europe, dont nous avons besoin, sera refonde, relance, car elle nous protge et nous permet de porter dans le monde nos valeurs.
nos institutions, dcries par certains, doivent retrouver aux yeux des franais l'efficacit qui en a garanti la prennit.
car je crois aux institutions de la v? rpublique et ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour qu'elles fonctionnent selon l'esprit qui les a fait natre.
pour cela, je veillerai  ce que notre pays connaisse un regain de vitalit dmocratique.
les citoyens auront voix au chapitre.
ils seront couts.
dans ce combat, j'aurai besoin de chacun.
la responsabilit de toutes les lites - politiques, conomiques, sociales, religieuses - de tous les corps constitus de la nation franaise, sera appele.
nous ne pouvons plus nous rfugier derrire des usages ou des habitudes parfois hors du temps.
nous devons retrouver le sens profond, la dignit de ce qui aujourd'hui nous rassemble : agir de manire juste et efficace pour notre peuple.
la france n'est forte que si elle est prospre.
la france n'est un modle pour le monde que si elle est exemplaire.
et c'est l ma seconde exigence.
parce nous aurons rendu aux franais le got de l'avenir et la fiert de ce qu'ils sont, le monde entier sera attentif  la parole de la france.
parce que nous aurons su dpasser ensemble nos craintes et nos angoisses, nous donnerons ensemble l'exemple d'un peuple sachant affirmer ses valeurs et ses principes, qui sont ceux de la dmocratie et de la rpublique.
les efforts de mes prdcesseurs en ce sens ont t remarquables et je veux ici les saluer.
je songe au gnral de gaulle, qui oeuvra pour redresser la france et lui rendre son rang dans le concert des nations.
je songe  georges pompidou, qui fit de notre pays une puissance industrielle majeure.
 valry giscard d'estaing, qui sut faire entrer la france et sa socit dans la modernit.
 franois mitterrand, qui accompagne la rconciliation du rve franais et du rve europen.
 jacques chirac, nous donnant le rang d'une nation sachant dire non aux prtentions des va-t-en-guerre.
 nicolas sarkozy, ne comptant pas son nergie pour rsoudre la crise financire qui avait si violemment frapp le monde.
et je songe bien sr  franois hollande, faisant oeuvre de prcurseur avec l'accord de paris sur le climat et protgeant les franais dans un monde frapp par le terrorisme.
leur oeuvre, surtout ces dernires dcennies, s'est trop souvent vu empche sur un climat intrieur dltre, par le dcouragement de franaises et de franais s'estimant injustement dfavoriss, dclasss, ou oublis.
ce que la france avait  dire au monde s'est parfois trouv affaibli par une situation nationale percluse d'inquitude voire de dfiance.
aujourd'hui, mesdames, messieurs, le temps est venu pour la france de se hisser  la hauteur du moment.
la division et les fractures qui parcourent notre socit doivent tre surmontes, qu'elles soient conomiques, sociales, politiques ou morales ; car le monde attend de nous que nous soyons forts, solides et clairvoyants.
la mission de la france dans le monde est minente.
nous prendrons toutes nos responsabilits pour apporter chaque fois que cela sera ncessaire une rponse pertinente aux grandes crises contemporaines.
qu'il s'agisse de la crise migratoire, du dfi climatique, des drives autoritaires, des excs du capitalisme mondial, et bien sr du terrorisme ; plus rien dsormais ne frappe les uns en pargnant les autres.
nous sommes tous interdpendants.
nous sommes tous voisins.
la france veillera toujours  tre aux cts de la libert, des droits de l'homme, mais toujours pour construire la paix dans la dure.
nous avons un rle immense : corriger les excs du cours du monde, et veiller  la dfense de la libert.
c'est l notre vocation.
pour ce faire, nous aurons besoin d'une europe plus efficace, plus dmocratique, plus politique, car elle est l'instrument de notre puissance et de notre souverainet.
j'y oeuvrerai.
la gographie s'est singulirement rtrcie.
mais le temps s'est acclr.
nous vivons une priode qui dcidera du destin de la france pour les dcennies qui viennent.
nous ne nous battrons pas seulement pour cette gnration, mais pour les gnrations  venir.
c'est  nous, tous, qu'il appartient, ici et maintenant, de dcider du monde dans lequel ces gnrations vivront.
telle est peut-tre notre plus grande responsabilit.
nous avons  construire le monde que notre jeunesse mrite.
je sais que les franaises et les franais, en cette heure, attendent beaucoup de moi.
ils ont raison car le mandat qu'ils me confient leur donne sur moi le droit d'une exigence absolue.
j'en suis pleinement conscient.
rien ne sera concd  la facilit ni au compromis.
rien n'affaiblira ma dtermination.
rien ne me fera renoncer  dfendre en tout temps et en tout lieu les intrts suprieurs de la france.
j'aurai, dans le mme temps, la volont constante de rconcilier et rassembler l'ensemble des franais.
la confiance que les franaises et les franais m'ont tmoigne m'emplit d'une immense nergie.
la certitude intime que nous pouvons ensemble crire une des plus belles pages de notre histoire portera mon action.
dans ces instants o tout peut basculer, le peuple franais a toujours su trouver l'nergie, le discernement, l'esprit de concorde pour construire le changement profond.
nous en sommes l.
c'est pour cette mission qu'humblement je servirai notre peuple.
je sais pouvoir compter sur tous nos compatriotes pour mener  bien la tche considrable et exaltante qui nous attend.
en ce qui me concerne, ds ce soir, je serai au travail.
