monsieur le prsident,
mesdames, messieurs
en ce jour o je suis investi de la plus haute charge de l'tat, j'adresse aux franais un message de confiance.
nous sommes un grand pays qui, dans son histoire, a toujours su affronter les preuves et relever les dfis qui se prsentaient  lui.
a chaque fois, il y est parvenu, en restant lui-mme.
toujours dans l'lvation et l'ouverture.
jamais, dans l'abaissement et le repli.
tel est le mandat que j'ai reu du peuple franais le 6 mai : redresser la france dans la justice.
ouvrir une voie nouvelle en europe.
contribuer  la paix du monde comme  la prservation de la plante.
je mesure le poids des contraintes auxquelles nous faisons face : une dette massive, une croissance faible, un chmage lev, une comptitivit dgrade et une europe qui peine  sortir de la crise.
mais je l'affirme ici : il n'y a pas de fatalit, ds lors qu'une volont commune nous anime, qu'une direction claire est fixe et que nous mobilisons pleinement nos forces et nos atouts.
ils sont considrables : la productivit de notre main-d'uvre, l'excellence de nos chercheurs, le dynamisme de nos entrepreneurs, le travail de nos agriculteurs, la qualit de nos services publics, le rayonnement de notre culture et de notre langue sans oublier la vitalit de notre dmographie et l'impatience de notre jeunesse.
la premire condition de la confiance retrouve, c'est l'unit de la nation.
nos diffrences ne doivent pas devenir des divisions.
nos diversits des discordes.
le pays a besoin d'apaisement, de rconciliation, de rassemblement.
c'est le rle du prsident de la rpublique d'y contribuer.
faire vivre ensemble tous les franais sans distinction, autour des mmes valeurs, celles de la rpublique.
tel est mon imprieux devoir.
quel que soit notre ge, quelles que soient nos convictions, o que nous vivions --dans l'hexagone ou dans les outre mers-- dans nos villes comme dans nos quartiers et nos territoires ruraux, nous sommes la france.
une france non pas dresse contre une autre, mais une france runie dans une mme communaut de destin.
et je raffirmerai en toutes circonstances nos principes intangibles de lacit, comme je lutterai contre le racisme, l'antismitisme et toutes les discriminations.
la confiance, c'est aussi l'exemplarit.
prsident de la rpublique, j'assumerai pleinement les responsabilits exceptionnelles de cette haute mission.
je fixerai les priorits mais je ne dciderai pas de tout ni  la place de tous.
conformment  la constitution, le gouvernement dterminera et conduira la politique de la nation.
le parlement sera respect dans ses droits.
la justice disposera de toutes les garanties de son indpendance.
le pouvoir d'etat sera exerc avec dignit mais simplicit.
avec une grande ambition pour le pays.
et une scrupuleuse sobrit dans les comportements.
l'etat sera impartial parce qu'il est la proprit de tous les franais et qu'il n'appartient donc pas  ceux qui en ont reu la charge.
les rgles de nomination des responsables publics seront encadres.
et la loyaut, la comptence, et le sens de l'intrt gnral seront les seuls critres pour dterminer mes choix pour les plus hauts serviteurs de l'etat.
la france a la chance de disposer d'une fonction publique de qualit.
je veux lui dire ma reconnaissance et l'attente que je place en elle et en chacun de ses agents.
la confiance, elle est dans la dmocratie elle-mme.
je crois en la dmocratie locale et j'entends la revivifier par un nouvel acte de dcentralisation susceptible de donner de nouvelles liberts pour le dveloppement de nos territoires.
je crois en la dmocratie sociale, et de nouveaux espaces de ngociation seront ouverts aux partenaires sociaux, que je respecterai, aussi bien les reprsentants des salaris que les organisations professionnelles.
je crois en la dmocratie citoyenne, celle des associations et des engagements civiques qui seront soutenus pour les millions de bnvoles qui s'y dvouent.
la confiance, elle repose sur la justice dans les choix.
la justice dans la conception mme de la cration de richesse.
il est temps de remettre la production avant la spculation, l'investissement d'avenir avant la satisfaction du prsent, l'emploi durable avant le profit immdiat.
il est temps d'engager la transition nergtique et cologique.
il est temps d'ouvrir une nouvelle frontire pour le dveloppement technologique et pour l'innovation.
mais la justice elle aussi dans la rpartition de l'effort indispensable.
il ne peut pas y avoir des sacrifices pour les uns, toujours plus nombreux, et des privilges pour les autres, sans cesse moins nombreux.
ce sera le sens des rformes que le gouvernement conduira avec le souci de rcompenser le mrite, le travail, l'initiative, et de dcourager la rente et les rmunrations exorbitantes.
la justice, ce sera le critre sur lequel chaque dcision publique sera prise.
enfin la confiance, c'est  la jeunesse que la rpublique doit l'accorder.
je lui rendrai la place qui doit tre la sienne, la premire.
c'est le fondement de mon engagement pour l'cole de la rpublique car sa mission est vitale pour la cohsion de notre pays, la russite de notre conomie, c'est la volont qui m'anime pour rnover la formation professionnelle, l'accompagnement des jeunes vers l'emploi et lutter contre la prcarit.
c'est aussi la belle ide du service civique que j'entends relancer.
mesdames et messieurs,
en ce jour, bien des peuples, et d'abord en europe, nous attendent et nous regardent.
pour surmonter la crise qui la frappe, l'europe a besoin de projets.
elle a besoin de solidarit.
elle a besoin de croissance.
a nos partenaires, je proposerai un nouveau pacte qui allie la ncessaire rduction des dettes publiques avec l'indispensable stimulation de l'conomie.
et je leur dirai la ncessit pour notre continent de protger, dans un monde si instable, non seulement ses valeurs mais ses intrts, au nom du principe de rciprocit dans les changes.
la france est une nation engage dans le monde.
par son histoire, par sa culture, par ses valeurs d'humanisme, d'universalit, de libert, elle y occupe une place singulire.
la dclaration des droits de l'homme et du citoyen a fait le tour du monde.
nous devons en tre les dpositaires et nous situer aux cots de toutes les forces dmocratiques du monde qui se recommandent de ses principes.
la france respectera tous les peuples ; elle sera, partout, fidle  sa vocation qui est de dfendre la libert des peuples, l'honneur des opprims, la dignit des femmes.
en cet instant o je suis charg de prsider aux destines de notre pays et de le reprsenter dans le monde, je salue mes prdcesseurs, tous ceux qui avant moi ont eu la responsabilit de conduire la rpublique, charles de gaulle qui mit son prestige au service de la grandeur et de la souverainet de la france, georges pompidou qui fit de l'impratif industriel un enjeu national, valry giscard d'estaing qui relana la modernisation de la socit, franois mitterrand qui fit tant avancer les liberts et le progrs social, jacques chirac qui marqua son attachement aux valeurs de la rpublique ; nicolas sarkozy  qui j'adresse mes vux pour la nouvelle vie qui s'ouvre devant lui.
vive la rpublique.
vive la france.
