mesdames et messieurs,
en ce jour o je prends officiellement mes fonctions de prsident de la rpublique franaise, je pense  la france, ce vieux pays qui a travers tant d'preuves et qui s'est toujours relev, qui a toujours parl pour tous les hommes et que j'ai dsormais la lourde tche de reprsenter aux yeux du monde.
je pense  tous les prsidents de la ve rpublique qui m'ont prcd.
je pense au gnral de gaulle qui sauva deux fois la rpublique, qui rendit  la france sa souverainet et  l'etat sa dignit et son autorit.
je pense  georges pompidou et  valry giscard d'estaing qui, chacun  leur manire, firent tant pour que la france entrt de plain-pied dans la modernit.
je pense  franois mitterrand, qui sut prserver les institutions et incarner l'alternance politique  un moment o elle devenait ncessaire pour que la rpublique soit  tous les franais.
je pense  jacques chirac, qui pendant douze ans a oeuvr pour la paix et fait rayonner dans le monde les valeurs universelles de la france.
je pense au rle qui a t le sien pour faire prendre conscience  tous les hommes de l'imminence du dsastre cologique et de la responsabilit de chacun d'entre eux envers les gnrations  venir.
mais en cet instant si solennel, ma pense va d'abord au peuple franais qui est un grand peuple, qui a une grande histoire et qui s'est lev pour dire sa foi en la dmocratie, pour dire qu'il ne voulait plus subir.
je pense au peuple franais qui a toujours su surmonter les preuves avec courage et trouver en lui la force de transformer le monde.
je pense avec motion  cette attente,  cette esprance,  ce besoin de croire  un avenir meilleur qui se sont exprims si fortement durant la campagne qui vient de s'achever.
je pense avec gravit au mandat que le peuple franais m'a confi et  cette exigence si forte qu'il porte en lui et que je n'ai pas le droit de dcevoir.
exigence de rassembler les franais parce que la france n'est forte que lorsqu'elle est unie et qu'aujourd'hui elle a besoin d'tre forte pour relever les dfis auxquels elle est confronte.
exigence de respecter la parole donne et de tenir les engagements parce que jamais la confiance n'a t aussi branle, aussi fragile.
exigence morale parce que jamais la crise des valeurs n'a t aussi profonde, parce que jamais le besoin de retrouver des repres n'a t aussi fort.
exigence de rhabiliter les valeurs du travail, de l'effort, du mrite, du respect, parce que ces valeurs sont le fondement de la dignit de la personne humaine et la condition du progrs social.
exigence de tolrance et d'ouverture parce que jamais l'intolrance et le sectarisme n'ont t aussi destructeurs, parce que jamais il n'a t aussi ncessaire que toutes les femmes et tous les hommes de bonne volont mettent en commun leurs talents, leurs intelligences, leurs ides pour imaginer l'avenir.
exigence de changement parce que jamais l'immobilisme n'a t aussi dangereux pour la france que dans ce monde en pleine mutation o chacun s'efforce de changer plus vite que les autres, o tout retard peut tre fatal et devient vite irrattrapable.
exigence de scurit et de protection parce qu'il n'a jamais t aussi ncessaire de lutter contre la peur de l'avenir et contre ce sentiment de vulnrabilit qui dcouragent l'initiative et la prise de risque.
exigence d'ordre et d'autorit parce nous avons trop cd au dsordre et  la violence, qui sont d'abord prjudiciables aux plus vulnrables et aux plus humbles.
exigence de rsultat parce que les franais en ont assez que dans leur vie quotidienne rien ne s'amliore jamais, parce que les franais en ont assez que leur vie soit toujours plus lourde, toujours plus dure, parce que les franais en ont assez des sacrifices qu'on leur impose sans aucun rsultat.
exigence de justice parce que depuis bien longtemps autant de franais n'ont pas prouv un sentiment aussi fort d'injustice, ni le sentiment que les sacrifices n'taient pas quitablement rpartis, ni que les droits n'taient pas gaux pour tous.
exigence de rompre avec les comportements du pass, les habitudes de pense et le conformisme intellectuel parce que jamais les problmes  rsoudre n'ont t aussi indits.
le peuple m'a confi un mandat.
je le remplirai.
je le remplirai scrupuleusement, avec la volont d'tre digne de la confiance que m'ont manifest les franais.
je dfendrai l'indpendance et l'identit de la france.
je veillerai au respect de l'autorit de l'etat et  son impartialit.
je m'efforcerai de construire une rpublique fonde sur des droits rels et une dmocratie irrprochable.
je me battrai pour une europe qui protge, pour l'union de la mditerrane et pour le dveloppement de l'afrique.
je ferai de la dfense des droits de l'homme et de la lutte contre le rchauffement climatique les priorits de l'action diplomatique de la france dans le monde.
la tche sera difficile et elle devra s'inscrire dans la dure.
chacun d'entre vous  la place qui est la sienne dans l'etat et chaque citoyen  celle qui est la sienne dans la socit ont vocation  y contribuer.
je veux dire ma conviction qu'au service de la france il n'y a pas de camp.
il n'y a que les bonnes volonts de ceux qui aiment leur pays.
il n'y a que les comptences, les ides et les convictions de ceux qui sont anims par la passion de l'intrt gnral.
a tous ceux qui veulent servir leur pays, je dis que je suis prt  travailler avec eux et que je ne leur demanderai pas de renier leurs convictions, de trahir leurs amitis et d'oublier leur histoire.
a eux de dcider, en leur me et conscience d'hommes libres, comment ils veulent servir la france.
le 6 mai il n'y a eu qu'une seule victoire, celle de la france qui ne veut pas mourir, qui veut l'ordre mais qui veut aussi le mouvement, qui veut le progrs mais qui veut la fraternit, qui veut l'efficacit mais qui veut la justice, qui veut l'identit mais qui veut l'ouverture.
le 6 mai il n'y a eu qu'un seul vainqueur, le peuple franais qui ne veut pas renoncer, qui ne veut pas se laisser enfermer dans l'immobilisme et dans le conservatisme, qui ne veut plus que l'on dcide  sa place, que l'on pense  sa place.
eh bien,  cette france qui veut continuer  vivre,  ce peuple qui ne veut pas renoncer, qui mritent notre amour et notre respect, je veux dire ma dtermination  ne pas les dcevoir.
vive la rpublique ! vive la france !

